---
layout: single
title: 임베디드 SW 엔지니어 진로 탐색
categories: Career
tags: [Embedded, Memo]
author: visualnnz
header:
  teaser: /assets/images/2024-08-12-embedded-software-engineer/embedded-software-engineer.png
---

기록용으로 작성한 게시글이므로 진로 탐색을 계속 함에 따라 추후에 지속적으로 수정될 수 있음<br>*(최종 수정: 2024. 8. 14.)*
{: .notice--info}

<br>

# ⛩️ Intro

***

## 임베디드란?

**임베디드 시스템**은 기계나 기타 제어가 필요한 시스템이나, 특정 기능을 수행하는 컴퓨터 시스템이다.

즉, <span style="background-color: #7cffa4">기기의 전체 장치의 일부분으로 구성되고 **제어가 필요한 시스템을 위한 지휘자 역할**을 하는 컴퓨터 시스템</span>이다. 

대표적으로 냉장고의 온도 조절 및 디스플레이 작동과 스마트 TV 내에서 리모컨으로 TV 조작을 수행하고 스마트 TV 플랫폼을 작동시키는 모습을 볼 수 있다.

임베디드 시스템은 <span style="background-color: #fff5b1">주로 필요한 기능 & 목적을 수행하는 코드를 메모리에 작성하고 이를 읽어 동작 시키는 방법을 사용</span>한다. 사실 '임베디드'라는 단어는 전자 하드웨어와 기계 부분을 포함하는 전체 장치의 일부로 내장되었다는 의미에서 사용되었다. 

또한 실시간(real-time computing) 계산을 필요로 하는 항공이나 자동차(자율주행) 사업에 있어 제한을 많이 받기 때문에 높은 기술력을 필요로 한다.

<br>

## 임베디드 개발 분야

### 1. Firmware 개발

SW의 처리 순서를 ROM에 고정시켜, HW를 이용하는 구조를 가진 프로그램을 개발한다.

**펌웨어**란 <span style="background-color: #7cffa4">특정 HW 장치에 고정시킨 SW를 통해 HW를 읽어들여 실행하거나 수정하는 것도 가능한 프로그램</span>을 말한다.

 

### 2. Kernel 개발

Linux 혹은 Unix 시스템의 Kernel Porting을 개발한다. 

회사에서 생산하는 제품에서 조건에 맞게 커널의 기능을 수행하고, 설계된 동작들을 사용할 수 있도록 커널을 포팅(Porting)하는 일을 한다.

또한 제품 뿐만 아니라 각 HW 장치 간의 통신을 위해 Device Driver 를 개발하는 일을 한다.

 

### 3. 시스템 & 플랫폼 개발

Data & Cloud 시스템 사업이 커지면서, 임베디드 개발자에 대한 수요가 늘고 있다.

임베디드 개발자는 Data Center 혹은 기업에서 기억장치 제어를 위한 SW 개발을 주로 한다.

예를 들어, 시스템과 연결되어 있는 물리적 Flash Memory 내에 Data가 처리되는 과정 혹은 Network 통신을 위해 Driver 단의 모듈을 개발하기도 한다.

<br>

## 임베디드 시스템 메인 활용 분야

- 우주&항공
- 국방
- 자동차
- 메모리
- 전자기기

<br>

## 임베디드 SW와 펌웨어의 차이

### '펌웨어(Firmware)' 용어의 유래

회로적으로 설계해서 동작하는 방식엔 비용적인 한계와 엄청난 노력이 들어가니 가운데 ROM 하나를 박아서 소프트웨어를 올려서 사용하게 됐는데 이게 하드웨어는 아니지만 소프트웨어라고 하기엔 너무 하드웨어와 밀접하니 중간 단어인 펌(Firm)을 사용했다고 한다. 

<br>

임베디드 소프트웨어는 결국 펌웨어와 비슷한 개념이지만 펌웨어처럼 진짜 단순한 일을 하는 것 보다 <span style="background-color: #fff5b1">OS가 탑재된 경우에 **임베디드 소프트웨어**라는 용어를 사용</span>하는 경우가 많다고 한다.



# 📻 임베디드 관련 직군

***

<br>

## 🖥️ 임베디드 SW 개발자

### 📜 담당업무

- 펌웨어 개발 및 유지보수



<br>

### 💪 자격요건

- C/C++ 이해도가 높으신 분

  └ C언어에서 '비트연산' 파트도 제대로 학습해야 함

- MCU 펌웨어 개발 경험자



<div class="notice--success">
    <span style="color: #FF0000"><strong>※ 포트폴리오 Tip</strong></span>
    <br>
    <p> 프로젝트를 진행하면서 <strong>스스로 문제점을 발견</strong>하고, 이를 <strong>해결하기 위해 어떤 노력을 했는지</strong>, <strong>그 과정에서 배운점</strong>은 무엇인지를 중점으로 기록
    </p>
</div>

<br>

### 👍 우대사항

- 회로도 읽을줄 아시는 분



<br>

***

### 📖 취업을 위한 학습 코스(신입)

#### 1. C언어 공부

비트연산, 포인터 중요

특히, 임베디드 분야에서는 다른 분야와는 달리 **비트연산**도 활용하므로 간과하지 말 것

#### 2. 라즈베리파이(Raspberry pi)로 이것저것 해보기

임베디드 개발 입문(**임베디드 개발에 감을 잡는 용도**이며 진정한 임베디드 개발은 아님)

<div class="notice--info">
    <span style="color: #FF0000"><strong>※ Arduino와 Raspberry pi 특징</strong></span><br>
    <ul>
        <li>Arduino는 OS가 없으며 이미 많은 API들이 오픈소스로 개발되어 있음</li>
        <li>Raspberry pi는 OS가 있으며 주로 Linux를 활용, 이미 드라이버들이 많이 개발되어 있음</li>
    </ul>
    <p>Raspberry pi또한 이미 드라이버들이 많이 개발되어 있기 때문에 드라이버를 개발하는 것을 생략하게 되어 진정한 임베디드 개발이라곤 할 수 없으나 <span style="background-color: #fff5b1">임베디드 개발에 감을 잡는 용도</span>로써 의미가 있다.
    </p>
</div>

#### 3. ARM 코어 하나 선정해서 공부

현업에서 라즈베리파이가 하드웨어 제작기간을 0에 가깝게 만들어버리는 특성 때문에 라즈베리파이를 활용하는 경우도 드물게 있지만 <span style="background-color: #fff5b1">단가가 안맞아서</span>, <span style="background-color: #fff5b1">저전력을 요구하거나</span>, <span style="background-color: #fff5b1">라즈베리파이보다 훨씬 작은 사이즈를 요함</span> 등으로 인해서 **하드웨어를 직접 제작**을 한다.

<br>

하드웨어를 직접 제작하다보면 본인이 필요한 기능을 넣다보니 다양한 제조사의 **MCU** 등을 활용하는 경우가 흔함. 하지만 너무나도 다양한 MCU들이 존재하다보니 그것들을 다 공부할 수는 없으니 **가장 대중적인 코어인 ARM 코어를 공부**하는 것이 바람직하다.



1. 본인이 만들고 싶은 뚜렷한 목표의 물건을 선정

​      └ 목표를 정하기 힘들면 우선 간단한 목표로 LED를 껏다켰다 하는 것부터 시작

2. STM 시리즈 구입

3. 원하는 센서 or 액추에이터 구입

4. 데이터시트를 읽고 어떻게 센서나 액추에이터를 MCU(ARM 코어)를 통해서 제어할 수 있는지 파악

5. 코딩해서 센서 or 액추에이터 기본 동작시켜보기

   └ e.g. 온도센서로 온도 읽기, 모터를 정방향으로 돌리기

6. 기본 동작까지 완료된 보드를 토대로 어플리케이션 만들기

   └ e.g. 앱을 통해서 동작하게 만들기, 어떠한 인터페이스를 통해 기계를 사용할 수 있게 만들기

***

임베디드는 확실한 목적이 정해져야 구체적인 학습이 가능하다.

하지만, 기본기가 탄탄하면 대충 다 된다.

#### 기본기

1. C 언어 프로그래밍 능력

2. 데이터 시트 리딩 능력

   └ 데이터 시트에 쓰여있는게 무슨 의미인지 아는 것

3. 통신에 대한 개념 및 프로토콜에 대한 이해(RS-232, RS-485, SPI, I2C)

4. 컴퓨터구조

   └ 어셈블리어도 조금 해보면 좋음(감 잡는 정도로)

5. 리눅스 기본 사용법, vi 에디터(현장에서 급할 때)

6. 크로스 컴파일

7. 드라이버 구현 방법

8. 간단한 회로도 정도는 볼 수 있는 능력



#### 추천하는 책

임베디드 레시피
